
作为一种概念金融货币，比特币主要是希望解决已有金融货币系统的几个问题：
被掌控在发行机构手中；
自身的价值无法保证；
无法匿名化交易。


跟传统的记账技术相比，其特点应该包括：
维护一条不断增长的链，只可能添加记录，而发生过的记录都不可篡改；
去中心化，或者说多中心化，无需集中的控制而能达成共识，实现上尽量分布式；
通过密码学的机制来确保交易无法抵赖和破坏，并尽量保护用户信息和记录的隐私性。

在实现上，首先假设存在一个分布式的数据记录本（这方面的技术相对成熟），这个记录本只允许添加、不允许删除。其结构是一个线性的链表，由一个个“区块”串联组成，这也是其名字“区块链”的来源。新的数据要加入，必须放到一个新的区块中。而这个块（以及块里的交易）是否合法，可以通过一些手段快速检验出来。维护节点都可以提议一个新的区块，然而必须经过一定的共识机制来对最终选择的区块达成一致。
具体以比特币为例来看如何使用了区块链技术？客户端发起一项交易后，会广播到网络中并等待确认。网络中的节点会将一些等待确认的交易记录打包在一起（此外还要包括此前区块的哈希值等信息），组成一个候选区块。然后，试图找到一个 nonce 串放到区块里，使得候选区块的 hash 结果满足一定条件（比如小于某个值）。一旦算出来这个区块在格式上就合法了，就可以进行全网广播。大家拿到提案区块，进行验证，发现确实符合约定条件了，就承认这个区块是一个合法的新区块，被添加到链上。当然，在实现上还会有很多的细节。

笔者认为，未来几年内，可能深入应用区块链的场景将包括：

金融服务：主要是降低交易成本，减少跨组织交易风险等。该领域的区块链应用将最快成熟起来，银行和金融交易机构将是主力推动者。
征信和权属管理：这是大型社交平台和保险公司都梦寐以求的，目前还缺乏足够的数据来源、可靠的平台支持和有效的数据分析和管理。该领域创业的门槛极高，需要自上而下的推动。
资源共享：airbnb 为代表的公司将欢迎这类应用，极大降低管理成本。这个领域创业门槛低，主题集中，会受到投资热捧。
投资管理：无论公募还是私募基金，都可以应用区块链技术降低管理成本和管控风险。虽然有 DAO 这样的试水，谨慎认为该领域的需求还未成熟。
物联网与供应链：物联网是很适合的一个领域，短期内会有大量应用出现，特别是租赁、物流等特定场景。但物联网自身的发展局限将导致短期内较难出现规模应用。


FLP 不可能原理：在网络可靠，存在节点失效（即便只有一个）的最小化异步模型系统中，不存在一个可以解决一致性问题的确定性算法。
FLP 不可能原理实际上告诉人们，不要浪费时间去为异步分布式系统设计在任意场景下都能实现共识的算法。

比特币的区块链网络在设计时提出了创新的 PoW（Proof of Work） 算法思路。一个是限制一段时间内整个网络中出现提案的个数（增加提案成本），另外一个是放宽对最终一致性确认的需求，约定好大家都确认并沿着已知最长的链进行拓宽。系统的最终确认是概率意义上的存在。这样，即便有人试图恶意破坏，也会付出很大的经济代价（付出超过系统一半的算力）。
后来的各种 PoX 系列算法，也都是沿着这个思路进行改进，采用经济上的惩罚来制约破坏者。

非对称算法主要有大数质因子分解（RSA）、离散对数（ElGamal）、椭圆曲线（Elliptic Curve Crytosystems，ECC）等几种思路。

交易是完成比特币功能的核心概念，一条交易将可能包括如下信息：
--付款人地址：合法的地址，公钥经过 SHA256 和 RIPEMD160 两次 hash，得到 160 位 hash 串；
--付款人对交易的签字确认：确保交易内容不被篡改；
付款人资金的来源交易 ID：从哪个交易的输出作为本次交易的输入；
交易的金额：多少钱，跟输入的差额为交易的服务费；
收款人地址：合法的地址；
收款人的公钥：收款人的公钥；
--时间戳：交易何时能生效。

网络中节点收到交易信息后，将进行如下检查：

交易是否已经处理过；
--交易是否合法。包括地址是否合法、发起交易者是输入地址的合法拥有者、是否是 UTXO；
--交易的输入之和是否大于输出之和。
--检查都通过，则将交易标记为合法的未确认交易，并在网络内进行广播。

一般每个交易都会包括两个脚本：输出脚本（scriptPubKey）和认领脚本（scriptSig）。
--输出脚本一般由付款方对交易设置锁定，用来对能动用这笔交易输出（例如，要花费交易的输出）的对象（收款方）进行权限控制，例如限制必须是某个公钥的拥有者才能花费这笔交易。
--认领脚本则用来证明自己可以满足交易输出脚本的锁定条件，即对某个交易的输出（比特币）的拥有权。

挖矿的具体过程为：参与者根据上一个区块的 hash 值，10 分钟内的验证过的交易内容，再加上自己猜测的一个随机数 X，让新区块的 hash 值小于比特币网络中给定的一个数。

典型的过程是通过保证金（代币、资产、名声等具备价值属性的物品即可）来对赌一个合法的块成为新的区块，收益为抵押资本的利息和交易服务费。提供证明的保证金（例如通过转账货币记录）越多，则获得记账权的概率就越大。合法记账者可以获得收益。

以太坊区块链的特点主要包括：

单独为智能合约指定编程语言 Solidity；
--使用了内存需求较高的哈希函数：避免出现算力矿机；
--uncle 块激励机制：降低矿池的优势，减少区块产生间隔为 15 秒；
--难度调整算法：一定的自动反馈机制；
--gas 限制调整算法：限制代码执行指令数，避免循环攻击；
--记录当前状态的哈希树的根哈希值到区块：某些情形下实现轻量级客户端；
--为执行智能合约而设计的简化的虚拟机 EVM。

